Письмо М. Еликпаева Н.С. Хрущеву о общественно-политических и социально-экономических проблемах в СССР и в том числе Казахской ССР
г. Москва 23 октября 1957 г.
Дорогой Никита Сергеевич!
В настоящем своем письме я ставлю ряд вопросов, разрешение которых считаю весьма важным и неотложным.
I. Национальный вопрос
После XX съезда этот вопрос сдвинулся своего места и получил правильное направление, но разрешен ли он полностью? Какие мероприятия необходимы для дальнейшего его разрешения?
Нисколько не умаляя достижений, которые мы имеем, о которых больше чем достаточно говорится в нашей печати, радио и т.д., должен сказать, что многие наши деятели склонны считать в СССР нет национальной проблемы, что здесь все благополучно, много еще у В детсаде одни русские дети.
Когда об этом поставил вопрос в райкоме партии, меня обозвали «буржуазным националистом», а первый секретарь т. Белик даже «сумасшедшим».
Исходя из всего этого вношу предложение:
В Конституцию СССР и союзной республики внести специальный пункт, что государственным языком в национальной республике является язык той национальности, имя которой носит республика.
Другое дело преподавание русского языка в национальной школе. Никто не отрицает, что преподавание русского языка в национальной школе необходимо.
Далее о внутрипартийной демократии. У нас говорят порой, в партии принцип подчинения меньшинства большинству, а поскольку в партии большинство русское, то, следовательно, это и есть подчинение русским, потому, мол в ЦК КПСС большинство всегда русское. Чтобы не было подобных нареканий следовало бы в ЦК КПСС, а также на съезде КПСС иметь равное представительство от каждой союзной республики. Хотя в Конституции СССР записано, что союзные республики равноправны, надо признать, что РСФСР пользовалась особыми правами, в последнее время здесь сделаны верные шаги, но некоторые особенности остались и поныне.
1.	Столицу РСФСР надо перевести в другой город, или – столицу СССР.
2.	Никогда еще не было съезда Компартии РСФСР и до сих пор нет такого наименования.
3.	После XX съезда создано неизбранное бюро по РСФСР при ЦК КПСС, это все же лучше, чем ничего не иметь, но надо создать ЦК Компартии РСФСР, который должен быть избран на съезде Компартии РСФСР.
В Конституции СССР представлена свобода совести. Это право во многом остается формальной. Особенно для лиц исповедующих магометанскую религию. Почти во всех городах и населенных пунктах нет мечетей. По магометанской религии праздником, выходным днем считается пятница, но они должны в пятницу работать, а отдыхают в воскресенье, т.е. как по христианской религии. Мусульмане хотят отдыхать именно в пятницу. Также вопросы календаря.
Отсюда вытекает, проявляется ли у нас в СССР национализм и шовинизм? Да, проявляется.
Что более опасно шовинизм или национализм? Конечно, шовинизм, потому что шовинизм стремится к подавлению других наций, к господству над ними, тогда как национализм ограничивается в себе. Я не поборник национализма, но скажу, что казахский национализм, как и весь азиатский, был всегда прогрессивнее европейского и русского шовинизма, ибо он всегда включал в себя национальное равенство и справедливость.
III Вопросы истории
В нашей исторической науке по сути дела оправдывается завоевательная политика русского царизма. В ней почти все национально-освободительные движения против царизма, а также руководители этих движений определяются как реакционные, тогда как завоеватели русские превозносятся.
Нам понятны преклонения памяти Степана Разина, Емельяна Пугачева, Минина и Пожарского, но мы никак не склонны почитать память Ермака и всех прочих завоевателей, какими усладительными пилюлями не преподносили бы мы не можем проглотить такую крупную дозу верноподданнических идей.
А ведь, например, английский империализм тоже наверно утверждает, что он завоевывает во имя цивилизации и прогресса.
Все эти вопросы должны быть решены, в противном случае у казахского народа достанет мужества сказать: «Избавьте нас от опеки пресловутого старшего брата и дайте свою судьбу в собственные руки». Почему это так получается? Оно получается потому, что предали забвению ценнейшие указания В.И. Ленина, который говорил: «Необходимо отличать национализм нации угнетающей и национализм нации угнетаемой, угнетенной, – национализм большой нации и национализм нации маленькой.
По отношению ко второму национализму почти всегда в исторической практике мы, националы большой нации, оказываемся виноватыми в бесконечном количестве насилия, и даже больше того – незаметно для себя совершаем бесконечное количество насилия и оскорблений...»
«Поэтому интернационализм со стороны угнетающей или так называемой «великой» нации (хотя великой только своими насилиями, великой только так, как велик Держиморда) должен состоять не только в соблюдении формального равенства наций, но и в таком неравенстве, которое возмещало бы со стороны нации угнетающей, нации большой, то неравенство, которое складывается в жизни фактически. Кто не понял этого, тот не понял действительно пролетарского отношения к национальному вопросу, тот остался, в сущности, на точке зрения мелкобуржуазной и поэтому не может не скатываться ежеминутно к буржуазной точке зрения».
«...Ничто не задерживает развития и упроченности пролетарской классовой солидарности, как национальная несправедливость, и ни к чему так не чутки «обиженные» националы, как к чувству равенства и к нарушению этого равенства, хотя бы даже по небрежности, хотя бы даже в виде шутки, к нарушению этого равенства своими же товарищами пролетариями. Вот почему в данном случае лучше пересолить в сторону уступчивости и мягкости к национальным меньшинствам, чем не досолить...».
При таких условиях очень естественно, что «свобода выхода из союза», которую мы оправдываем себя, окажется пустой бумажкой, неспособной защитить российских инородцев от нашествия того истинно русского человека, великоросса, шовиниста, в сущности, подлеца и насильника, каким является типичный русский бюрократ. Нет сомнения, что ничтожный процент советских и советизированных рабочих будет тонуть в этом море шовинистической великорусской швали, как муха в молоке...».
«....Надо ввести строжайшие правила относительно употребления национального языка в инонациональных республиках, входящих в наш союз, и проверить эти правила особенно тщательно. Нет сомнения, что под предлогом единства железнодорожной службы, под предлогом единства фискального и т.п. у нас, при современном нашем аппарате, будет проникать масса злоупотреблений истинно русского свойства. Для борьбы с этими злоупотреблениями необходима особая изобретательность, не говоря уже об особой искренности тех, которые за такую борьбу возьмутся. Тут потребуется детальный кодекс, который могут составить сколько-нибудь успешно только националы, живущие в данной республике».
Международное значение этого вопроса еще более важно.
IV Об избирательной системе
Сколько бы мы не говорили о нашей демократии, наша избирательная система имеет существенные недостатки. Наши выборы в верховные органы проходят во многом формально.
Почему? Потому что под шум и крик обычно кто выдвигается, тот и избирается, в таком случае можно было обойтись и без таких выборов. Надо как то изменить нашу избирательную систему. Я предлагаю выдвигать несколько кандидатов на одно место, а затем в ходе выборов оставлять нужное нам число. Хотя коммунисты принадлежат к одной партии, индивидуальность все же существует.
V О материальном положении
Материальное положение основной массы населения не достигло довоенного уровня, потому что цены на основные продукты питания в два-три-четыре раза дороже довоенных. От копеечных снижений только перегружается работа аппарата, а польза для отдельного человека небольшая.
Поэтому полагаю, что необходимо довести цены, хотя бы до довоенных, т.к. на 500-600 рублей прожить очень и очень трудно.
Стоимость нашего рубля с каждым годом снижается. Это видно из такого примера: человек, получавший в 1930 г. 400 рублей в м-ц мог на эти деньги купить 20 овец, а в 1957 году человек, получающий 400 рублей в месяц, может купить только одну овцу.
С нового года отменяются налоги, это хорошо, оно позволит держать больше скота в личном пользовании, что увеличит общее поголовье. Найдутся и такие, которые будут заниматься только своим хозяйством. Но есть и такие, которые держать скот не могут, т.к. они себя полностью отдают государственной или партийной работе, но эта категория людей будет сравнительно страдать в материальном отношении, что может отразиться на их работе. К примеру такие люди могут быть среди учителей. Надо пересмотреть их зарплату. Возможно лучше сделать твердые ставки, чтобы они не стремились захватить побольше часов в неделю, что влияет на качество уроков.
Есть определенная часть населения, которая занимается спекуляцией, казнокрадством и т.д. Эти люди порой сочетают их с основной, государственной работой. Подобные люди разбогатели. Спекулянтам, аферистам и прочим людям, стремящимся к легкой наживе выгодны ненормальности нашей гос. торговли, они заинтересованы, чтобы их было больше, но запретить спекуляцию фактически нельзя, поскольку люди хотят иметь, хотя бы по дорогой цене, чем вообще ничего не иметь. Поэтому, чтобы урезонить этих людей, надо провести денежную реформу. Это надо ввести как периодический закон. Кстати этим можно избавить от систематических задержек в выдаче зарплаты (1:5 или 1:10).
2.	Ограничить максимум скота в личной собственности.
3.	Улучшить контроль за производством и распределением, т.к. многие товары не доходят до потребителя: распределяются на базах.
4.	Надо организовать выдачу ссуд. Представьте себе, что Вы оказались в незнакомом городе без копейки денег, что бы Вы стали делать?
5.	Медикаменты надо сделать бесплатными, т.к. зачастую, люди, не имеющие средств, не могут лечиться. Здесь также спекуляция налицо.
6.	У нас на руднике «Чердояк», «Ленинск» условия труда рабочих исключительно плохие, антисанитарные. В результате третья часть рабочих оказалась силикозниками. На руднике Ленинск рабочие не имеют жилья. Такое положение возможно и на других малых рудниках.
7.	С выдачей пенсий волокита. Иные пенсионеры в течение целого года не могли получить свои пенсии. При назначении пенсий не обходится и без взяточничества. Граждане, потерявшие свои документы, до сего времени не могут получить пенсии. Можно было все это сделать куда проще. Граждане, ставшие инвалидами в детстве не имеют права на пенсию, престарелые, не имеющие минимума трудового стажа также не имеют права, хотя некоторые не могли работать по состоянию здоровья. А надо бы им представить, хотя в минимальном размере, чтобы они не побирались
8.	Вопросы семьи и брака
Сохранится ли семья при коммунизме? Что нового в этом отношении проявляется в жизни?
Далее в вопросах семьи и брака много еще неполадков, которые мешают работе. Представьте себе человека, у которого жена больна, дети. Он должен работать, содержать прислугу не в состоянии. Дома грязно, надо готовить пищу, стирать одежду, смотреть за детьми. Разводится с такой женой он не может, жениться на другой?
Скажут двоеженство, многоженство?! Феодально-байские пережитки?! Снять с работы! Исключить из партии! Отдать под суд! Таким образом, человек оказывается ошельмованным и выброшенным за борт.
Кроме того, после этой войны осталось много вдов, которые грубо говоря, были бы согласны пойти во вторые жены. Но...?
Главное в вопросе семьи – это отсутствие всякого принуждения.
9.	В рабочих поселках, деревнях, селах надо провести водопровод, паровое отопление. В нашем районе в безобразном состоянии дороги. Автобусов до сего времени нет. Надо организовать строительство мостов. Во всех более или менее крупных населенных пунктах иметь пункты по продаже топлива, сена, ГСМ. Сейчас очень много развелось мотоциклистов, которые вынуждены покупать ГСМ у шоферов и т.д.
10.	Наши войска, находящиеся за границей надо вывести.
Вот вопросы, которые на мой взгляд, требуют решения. Надеюсь, что я за свою откровенность не подвергнусь гонениям. Если что не так, думаю, объяснят мне без запугивания и угроз.
Мубәрәк Елікпаев

