Письмо М.Г. Еликпаева Чердоякской партийной организации
с. Чердояк 7 июня 1957 г.
Чердоякской партийной организации по поводу донесения члена партии Елеуисовой Марии Антоновны сообщаю нижеследующее: Есть две стороны дела: внешняя и внутренняя (объективная и субъективная).
1.	Внешняя сторона: Общую политику партии после смерти И.В. Сталина считаю правильной: освоение целины, перестройка народного хозяйства, расширение прав Союза Советских республик и т.д. Но, на мой взгляд, в политике партии есть заметные недостатки: а) Взять поднятый в партии в последнее время вопрос «О культе отдельной личности», здесь у меня есть особое мнение. Конечно, вредность преклонения отдельному лицу вне сомнений. Но почему этот вопрос не был поднят при жизни И.В. Сталина? Почему Сталина при жизни хвалили, после смерти охаиваем, все беды, все недостатки валим на Сталина? Это, по моему, не совместимо с коммунистическим порядком и морально. Считаю не хорошим примером. Не воспитывает верность товариществу и дружбе. Конечно, в руководстве И.В. Сталина были ошибки, но валить эту ошибку только на Сталина, считаю преклонением отдельному лицу. Из угодничества хвалившие Сталина при жизни сейчас угождают охаиванием. Хотя и лучше, если в работе мало ошибок, но ошибки бывают всегда. Поэтому не сваливая все недостатки на Сталина, коммунисты должны были считать их своими недостатками.
б) О событиях в Венгрии у меня мнение другое. Не правильно считать «путчем» восстание в Венгрии. Конечно, восстание в Венгрии реакционно, но в нем участвовала большая масса народа, поэтому мы пролили кровь ошибавшихся честных людей. Поэтому у человечества возникло понятие о палочном установлении социализма в странах народной демократии. События в Венгрии, с одной стороны, считаю результатом недостатков нашей политики. Ибо мы в политике на словах говорим так: каждый народа в своей стране вправе устанавливать правительство угодное себе. А на деле мы отступив от этого, запустили руку во внутреннее дело другой страны. Если бы наша армия не подавила это восстание силой, то социалистические страны, даже и при потере одной социалистической страны, в отношении моральном и человечности достигли бы перед лицом человечества всего мира большого уважения.
в) После окончания Отечественной войны прошло уже 12 лет, но общий уровень благосостояния народа не достигло довоенного уровня, причину этого наши руководители народу ясно раскрывая не объясняют, а привычно общими словами говорят, что пере прыгли его. Может быть из-за того, что благосостояние некоторых руководителей выше довоенного уровня думают, что и у народа благосостояние выше. Как говорят: «один прыгает от стужи, другой от сытости прыгает» (пословица). Например, возьмем самые необходимые вещи: цена на хлеб выше в 1,5 раза, масла – в 1,5 раза, мяса 2–3 раза, сахара – 2.5 раза, водки – 5 раз, ткани вообще дороже. Даже я получая в месяц 800 р. две зимы проходил в ботинках, на себя купил только 1 рубашку. В Казахстане имеется 22 миллиона овец, а я в Чердояке не нашел 2 кг. шерсти на валенки. А как живут и кормятся люди получающие в месяц 300–400 р. не знаю. И наш Чердояк был в особом положении. О положении в Теректы вообще не скажу, он был одним забытым аулом. Работающие в Чердояке расстояние 7–8 км. от Теректы ходили пешком. У жителей Теректы, Сайсу нет ни столовой, ни клуба, библиотеки, бани, больницы, радио, света, парикмахерской, жилищ. Сейчас успокаивают тем, что Теректы закрыли, но народу известно, что в совхозах нашего района это положение продолжает оставаться. Своими глазами видел, ка в Джамбуле, Сергеевке, Буденовке и других мест люди в баню, подстригаются ходят в Чердояк. А в Чердояке иногда открыты, иногда закрыты – не узнаешь в какое время работают. Затем, не знаю какой и откуда находят закон, в Чердояке начиная с середины зимы начали увольнять с работы рабочих, уволили 50–100 человек. В каком положении эти наши граждане, их трудоустроить наши руководители даже во внимание не берут. Даже были факты: «ты теперь не работаешь, освобождай жилище». В жилищном вопросе, возьмем, квартирная плата от лиц, проживающих в домах комхоза, изымается различная. Например, в одной квартире живет Иванов – берут одну сумму, а если вместо него будет Сидоров – возьмут больше. Как берут я не смог понять. И когда ремонт производит комхоз, проводит как попало. Возьмем праздники 39-ой годовщины Октябрьского переворота. Комхоз только закончил ремонт, пошли дожди. Наружная замазка домов отошла и стали пестрыми, не только внешняя, но попадала с потолков и многие семьи не знали куда деваться. В эти дожди уцелели только дома руководителей. Итак, среди зимы ремонт проводился снова, он продлился на 15-20 дней. Не знаю, откуда взяли средства, но отремонтировали. А там жили рабочие, служащие, нарушили их покой, а они все же не перестали ходить на работу. В работе комхоза не знают ни одной механизации и знают не хотят. В 40–50 км. от Чердояка были дрова, заготовленные рудником до войны, знающие люди говорят, что на его заготовку были израсходованы 300 тысяч р. средств. Вот уже 2 года прошло как мы говорим о необходимости проложить дорогу, доставить и обеспечить дровами рабочих и служащих, но всю зиму многие люди страдали из-за дров. Был и такой факт: Работающий шофером на пожарной машине Ахметов ездил зимой на пожарной машине за дровами, за это был уволен с работы. Наши учителя тоже всю зиму страдали из-за дров. В этом году по постановлению Совета Министров всем учителям до 1-го сентября дрова на зиму должны заготовить поссоветы, местные органы, но такая работа не проводится не только на деле, но и на словах. Не поднимается у нас вопрос о водопроводе и паровом отоплении. И неизвестно когда поднимут. Ремонт улиц, благоустройство, нет номеров домов и названий улиц. Постановление Совета Министров Казахстана о строительстве жилых домов не выполняется по сей день, в совхозах индивидуальным строителям помощь не оказывают, говоря, что нет типовых проектов, не дают ссуды, не выдаются пиломатериалы, цемент и т.д. Вот уже 3-4 лет говорят о строительстве мостов, ремонте дорог, но в этом вопросе ничего не сделано. Ясно, что мешает в работе. Например, между Чердояком и Кумашкино моста нет, есть 1–2 плохих парома. Для переправы на этих паромах машины делают кружные пути, ждут, а в весенне-паводковые времена эти паромы уносятся водой, связь отсутствует вообще. Нет экономии не только времени, но прочего, бензина. У этих мотоциклистов много стало. Даже наш Фоминский приобрел, но где и как они достают бензин, горючее? Есть ли магазины по продаже горючего? Нет. Возьмем мучения пассажиров. Интересы путников вовсе не берутся во внимание. А кто эти путники? Они наши желающие после хорошего труда отдохнуть, съездить на курорт, или вынужденные ездить по службе наши граждане. Но они люди представленные сами себе – как хочешь, так и добирайся. Во всем Курчумском районе нет ни одного автобуса, нет ни одной отмеченной остановки автобуса. А возьмем дороги – в состоянии дедовских времен. Прибывшие из другого района шоферы на наших дорогах заблуждаются, нет указателей дорог, нет километровых столбов. Вот где экономия. На расстоянии 18 км. от этого Кумашкино пристань. А узнать расписание пароходов крайне трудно. Спутнику добраться на это расстояние крайне утомительно. Возьмем торговлю. Совещания торговых работников района не проводятся. Поэтому товары имеющиеся в одном месте отсутствуют в другом. Например, в Чердояке всю зиму не было ученических перьев, временами не было ручек, детской одежды, шапок, валенок, касешек, посуды и т.д., свечек, керосина, ножей, керосиновых ламп. Поэтому почти ползимы были дни, когда сидели в темноте при отсутствии электроэнергии. Было много разговоров в Чердояке о торговле. Все это было правильным вопросом, но необходимо здесь упомянуть, т. Фоменский и другие постарались прекратить. В органах продснаба рудника работала супруги, это называется семейственность, поэтому было много преступлений, но их старались скрыть, и только некоторые из них были рассмотрены, когда вмешивался в это район. До сих пор не пресечена торговля из базы одежды, муки, мотоциклов и другие предметы. Если самое необходимое хлеб, то и он особенно серый хлеб, постоянно был не пропеченный, иногда в хлебе содержались [неразборчиво] помет, нитки, щепки, много мы говорили об этом, но все продолжалось по старому. Строилась пекарня, прошли годы как были воздвигнуты ее стены, теперь его сделали не нужным и люди используют его вместо туалета, потому что уборных почти нет и они без присмотра. Нет указателей «мужской», «женский». Подбор торговых кадров, работа с ними не проводится. По сей день оставляются без внимания заявления и предложения по торговле. Значительная часть населения болела цингой из-за отсутствия овощей в зимние дни. А предложения о строительстве теплиц осталось без внимания. Яблоки, урюк, изюм и другие фрукты население видит в год раз. Если не доходят до нас Алма-Атинские, то разве нельзя вырастить в окрестностях Кумашкино? Где мичуринцы перенесшие их на север? Теперь перейдем на медицину, сохранению здоровья населения. Особенно, возьмем провинцию. Наши граждане в основном нужны когда работают, когда являются стахановцами. Если он лишается здоровья, становится инвалидом, то помощи ему зачастую не оказывается. То, что они быстро теряют здоровье показывает на отсутствие гигиены, санитарии на рабочих местах. Если посмотрите на рабочих, когда они возвращаются с работы, то особо бросается в глаза грязь с головы до ног, на лице. Поэтому более половины рабочих Ленинска оказались силикозниками. И в Чердояке много народу стали силикозниками. Силикозникам надо получать пенсии, а сколько при этом тянули у этих людей жилы. Некоторые в течении 8-9 месяцев не смогли получить пенсии. То не установят прежнюю зарплату, то его неправильно указывают, то потерял эти документы, то потерял трудовую книжку. У трудящихся было много недовольства в пенсионном вопросе, он есть и сейчас. Отдел социального обеспечения, органы здравоохранения требуют много всяких - прочих бумаг, пропускают через различные комиссии, заставляют странствовать, направляя их в Усть-Каменогорск. Говорят стараются взять взятки. С пенсионных денег удерживают налоги. Или выдают с задержкой на 2–3 месяца. Теперь устанавливается выдача по талонам, разве через них ускорят, а это нетерпимое положение. Профилактическая работа по сохранению здоровья, читка лекций и другие работы почти отсутствуют. Например, среди учащихся есть болезни глаз, имеются люди с плохим зрением, а чтобы взять на это рецепт должны поехать в Усть-Каменогорск, или в Самарку, а на это нужны средства, время, д и приехав должны где-то остановиться. Лекарства все еще продаются. Я много раз видел своими глазами людей не имеющих денег выкупить из аптеки лекарства. А люди говорят, что за лекарства берут деньги и у людей, лечащихся в больнице затем, не хватает и самих медикаментов. Не проверенными остается санитарное состояние в столовых, хлебопекарнях, в местах, торгующих продуктами, общественных учреждениях. Например, в Чердояке Фоминский держит в исправности только свой кабинет, другие отделения, учреждения, трудно найти вообще, и некоторые, почта например, человека вошедшего туда тошнит, все стены до черного стерты спинами, вывешенные плакаты стары, изорваны, не известно когда работает. Нет таксы телеграмм, переводов, писем. Денежные переводы, почтой, телеграфом иногда теряются. Например, посланные старой учительницей Белоглазовой сыну деньги говорят вот уже 5 месяцев не получил. Книги подписавшихся на газеты и журналы нет, поэтому при потере подписчиками квитанции теряют газеты, журналы. Газеты, журналы переехавших продают в киоске. Пожелания подписчиков на газеты, журналы остаются без внимания, при подписке на них оказывается сверху давление для выполнения лимита. Здесь лучше бы было направлять в верхи списки газет и журналов, выбранных по желанию подписчиками из всех учреждений, по ним отпускать лимиты. Остаются без внимания и пожелания трудящихся о том, что у некоторых людей нет возможности подписаться на газеты, журналы на весь год и лучше бы было эту сумму удерживать с зарплаты в течение года. Все эти вышесказанные вопросы я поднимал во многих собраниях, но все остаются без внимания, поэтому правда, что в последнее время у меня нет желания ходить на собрания. И очень много собраний.
г) Особое мнение у меня о выборах. На проходящих у нас выборах кого выдвинут, тот становится выбранным, поэтому нет на выборах выборы избираемых. По моему было бы правильным в избирательные бюллетени внести бы несколько человек, во время выборов оставить нужного кандидата, остальных зачеркнуть, или продумать что-нибудь другое.
д) В этом году советский народ готовится к великому торжественному празднованию 40-ой годовщины Октябрьского переворота. В этом году мы подводя итоги достижениям за 40 лет, должны сказать и о существующих недостатках. Конечно, вместе со многими народами Советского Союза и Казахский народ добился многих достижений, в прошлом году наша республика была удостоена ордена Ленина. Все это известно народным массам. Но по моему в национальном вопросе все еще имеют место значительные недостатки. Возьмем, например, в Казахстане все государственная работа, партийная, комсомольская, культурно-просветительная работа ведется на русском языке. В моем понятии нужно ввести в Конституцию Казахской республики, что в Казахстане государственным языком является казахский язык. Например, возьмем наш поселок Чердояк. В Чердояке не учитываются национальные особенности, национальные интересы трудящихся-казахов. Начнем со школы. Когда в школу брались уборщицы, кочегары и другие рабочие по хозяйству, дирекция школы принимала только из русских. В трудных по трудоустройству условиях Чердояка не приняли ни одного человека из казахов. Приняли одного ученика 10 класса вечерней школы Байгамитова, но и его затерли и уволили с работы. Работы по воспитанию среди преподавателей школы были проведены только на русском языке. В прошлом году не было казахских 9-10 классов из-за того, что было 10-12 учеников. А те дети не смогли устроиться на учебу в других местах. Интернат не был открыт. Итак в нашей школе были русские 1-10-ые все параллельные классы и казахские 1-8-ые однокомплектные классы. Педсовет рассматривал учебу русских классов, затем рассматривал учебу казахских классов, тянулся долго за полночь. И педсовет проходил на русском языке. Поэтому преподаватели – казахи, за исключением единиц, на этих педсоветах молчали, ибо большинство из них русский язык знали в не совершенстве. Учитывая все это я предлагал педсовет русских классов проводить завучу русских классов, педсовет казахских классов проводить завучу казахских классов, общее руководство директором школы, во-первых рассматриваемые на педсовете вопросы рассматривались бы быстро, больше бы времени было у преподавателей на подготовку к урокам. Во-вторых, из-за знания родного языка в совершенстве участие казахов-преподавателей на педсовете было бы активным, педсоветы проходили бы более действительно, мне сказали, что «ты сеешь раздоры». Заведующим учебной частью русских классов Шведунов И.С., заведующий учебной частью казахских классов Кабылов Манап. Но на деле Шведунов, игнорируя Кабылова, вмешивается в работу казахских классов, проверяя их преподавание, отчет-журналы, преподавателей казахских классов постепенно подчинил себе. Он дошел и до меня, посещал мои уроки, посещая уроки хвалил меня за хорошее преподавание, а сам писал в вышестоящие /органы/ о том, что я не могу преподавать, не достаточно образован. Это еще не все, после посещения моего урока в один из дней он сказал, чтобы собрал тетради учеников и он бы их проверил. Когда я сказал: «не буду собирать тетради учеников», удивленный и возмущенный спросил: «почему не соберешь?». Я ему сказал, что он сам должен знать почему и воспрепятствовал проверять свою работу. Но «болезнь уходит, не уходят болезненные привычки» (пословица), он все еще не бросает эту привычку. Общая работа в школе, проводимая с родителями учеников, прошла на русском языке, они даже ничего не понимая, считали своим долгом прослушать лекции, прочитанные на русском языке. И здесь на мое предложение провести общее собрание с родителями – казахами дирекция смотрела враждебно (не точно, примерный смысл). Так же комсомольская, пионерская работы велись на русском языке. Даже когда в честь 39-ой годовщины Советской Армии дети – казахи подготовили выступление самодеятельности и организовали встречу с Героем Советского Союза Елеусовым дирекция, не давая на это разрешения, задержала до 10 часов, и только после этого разрешили. На мой вопрос «Почему не разрешаешь?» он ответил, что школа одна и она русская школа, поэтому все торжества должны проводится на русском языке и вместе. Во многих, проведенных весенних олимпиадах учеников дети казахских классов занимала последнее место. И из-за того, что они занимали последнее место казахам – преподавателям оказывали давление. На мой вопрос: «почему дети – казахи ежегодно на олимпиадах занимают последние место?» + они не дали ответа, продолжали задавать вопросы преподавателям – казахам. Здесь я сказал: «мы учим детей русскому языку не для Ивана Грозного или Василия Блаженного, нужно изменить свои взгляды на казахских детей и преподавателей, допущенные ошибки нужно признавать», но мне не дали продолжать слова не дали досказать. У детей, особенно, у казахов – учеников ежегодно не хватает учебников. Еще и ученикам, и преподавателям нужны книги и кроме учебников. К сожалению в библиотеке очень мало книг на казахском языке и старые, потрепанные, некоторые даже на латинском языке написанные книги. По бережному использованию книги работы не проводятся вообще. Такие и другие вынесенные мной предложения оставались словами.
Учебники. И в дни, когда в школе педсовет, мне необходимо идти в рудник, то политзанятия то бюро, то другие собрания стали проводиться. Поэтому схожу на одно, приду на другое – говорят, что не посещает собрания, нужно привлечь к ответственности. На это я сделал следующее предложение: дни проведения педсовета назначала бы не дирекция, а на педсовете назначали бы преподаватели, тогда бы я присутствовал на всех педсоветах и это мое предложение осталось словами. Придя на рудник во всех учреждениях: в рудоуправлении, больнице, почте, магазине нужно говорить только на русском языке. В магазине, учреждениях можно слышать как что-то не понявшего казаха упрекают: «почему не знает русского языка!; я же тебе говорю на русском языке!». На руднике вся партийная, комсомольская, политмассовая, культурно-просветительная работы проводятся только на русском языке. Казахских медицинских работников в Курчумском районе не увидите. Поэтому неполно знающий языки казах не может сказать где у него болит. Никогда не читались лекции на казахском языке. В Чердояке не увидишь лозунга, написанного на казахском языке. Проводимые в клубе увеселительные мероприятия предназначены только для русских. Не бывает фильмов на казахском языке. Коллектив самодеятельного клуба составлен только из русской молодежи, нет коллектива из казахской молодежи, даже нет казахских песенников, сборников пьес. Поэтому в клуб ходят только русские, посещающих из казахов как «одно зерно пшеницы в ячмене» (пословица). А мы говорим «культура наша национальная по форме, социалистическая по содержанию». Впереди 6-ой всемирный фестиваль, 40-ой годовщины октябрьского переворота. А в магазинах Курчумского района не видно национальной одежды, алаша (рядно), тускииз (кошмяный коврик), текемет (постельная кошма), кии зуй (юрта), национальные блюда. Следующий вопрос такой: в Курчумском районе есть сосланные немцы. Во время войны среди них появились сторонники врага, но в тех условиях не было возможности определить кто из них враг, кто друг. Теперь после войны прошло 12 лет. Из-за несогласия Западной Германии, или по другой причине – не знаю, во всяком случае они все еще в Казахстане. Они хотят вернутся на свои земли, желают образования прежней немецкой АССР. Теперь по моему нет разрешения им выехать на свои земли и по подбору, также и Крымским татарам. Такое бывает во всяком народе, поэтому не правильно из-за них ложится пятно на весь народ. Товарищ Хрущев в письме ЦК говорит так: мы хотели и украинский народ сослать как крымских татар, но их сберегло от этого их многочисленные сторонники, врага выходили и из русского народа, конкретно говоря, власовцы, павловцы, поэтому правильно было бы удовлетворить их вышеназванные желания. В национальном вопросе еще хочу сказать о том, что мне не ясно чем руководствовались, когда относили в состав Союзных республик автономные республики, области. По моему нужно находить из языка, религии, истории. Например, Башкирию и Татарию правильнее объединить с Казахстаном, так как татарский, башкирский народы ближе к казахам, чем к русским. Мне непонятно еще один вопрос, почему в РСФСР нет Коммунистической партии и почему не избирается его центральный комитет? Почему столица РСФСР не в другом городе, а в Москве?
Мубарак Еликпаев
1. Подтвержденные (реально существовавшие) исторические факты из письма:
•	«События в Венгрии» (1956 г.) и подавление их силой: Еликпаев описывает реальное историческое событие — ввод советских войск в Будапешт. Его оценка этого как «результата недостатков нашей политики» и того, что «мы запустили руку во внутреннее дело другой страны», является не бредом, а точным геополитическим анализом, за который в СССР судили по 58-й статье (антисоветская агитация), но который не является признаком сумасшествия.
•	Экономический кризис и инфляция: Утверждения о том, что уровень благосостояния не достиг довоенного, цены на мясо, масло и хлеб выросли в 1,5–3 раза, а зарплаты учителя (800 руб.) хватает лишь на выживание — подтверждаются современными экономическими исследованиями периода позднего сталинизма и раннего Хрущева.
•	Социальная катастрофа в ВКО (Силикоз и цинга): Упоминание рудников «Чердояк» и «Ленинск», где «более половины рабочих оказались силикозниками», а население «болело цингой из-за отсутствия овощей» — это страшная, но подлинная статистика условий труда в горнодобывающей промышленности Рудного Алтая тех лет.
•	Русификация государственного аппарата и образования: Ситуация, когда педсоветы идут до полуночи исключительно на русском языке, а казахоязычные учителя вынуждены молчать, была типичной для смешанных школ Казахстана в 1950-е годы.
•	Статус РСФСР: Замечание о том, что у РСФСР нет своей Коммунистической партии и Центрального комитета — абсолютный исторический факт (КП РСФСР была создана лишь в 1990 году).
