Письмо М.Г. Еликпаева (адресат неизвестен)
25 октября 1958 ж. аул Коктерек
Уважаемый сородич (брат)!!
Поскольку Вы являетесь одним из виднейших граждан казахского народа, шлю Вам привет накануне предстоящего съезда партии. Хочу высказать свои скромные соображения, чтобы предстоящий IX съезд Компартии Казахстана не прошел по прежнему трафарету. Мои предложения:
Во-первых, пусть съезд полностью пройдет на казахском языке. Речи выступающих на других языках пусть переводятся на казахский, а речи выступающих на казахском языке пусть не переводятся. Точно так же и принимаемые постановления.
Во-вторых, пусть в повестке дня будет рассмотрен следующий вопрос: О становлении Казахстана суверенным государством (выход Казахстана из состава Советского Союза).
Что касается причин этого наболевшего (скорбного) вопроса, их можно обосновать так: По-моему, чтобы любая нация росла количественно и качественно, чтобы она была на равных с передовыми нациями, для этого должны быть соответствующие условия. Что это за условия? Это когда судьба казахского народа находится в его собственных руках. Не имея собственной судьбы в своих руках, казахский народ в культурном и бытовом отношении никогда не сможет догнать, например, русский народ. Это знает каждый сознательный сын казаха. А в нынешнем положении казах не то что своей страной, даже своей женой управлять не может. В таком случае казахский народ в своем развитии упирается в мысль: «Либо стать русским, либо сохранить свою нацию?». На этот прямой вопрос, поставленный самой жизнью, мы должны дать ясный, как день, ответ. Если мы ответим на этот вопрос, то остальные производные вопросы будут постепенно решаться сами собой. Если мы являемся гражданами, способными защитить честь и интересы нашего народа, нашей нации, то мы не должны скрывать наши самые сокровенные, фундаментальные мысли, а должны открыто высказать их и направить нашу страну на правильный путь. Я считаю, что Казахстан уже достиг того уровня и того возраста, когда он должен стать независимой страной по собственной воле, получить свою долю и выйти отдельно. Со стороны экономической системы у меня нет споров: должна остаться эта социалистическая система. У меня нет никаких сомнений, что это самая глубокая мысль казахского народа, и что он единогласно ее одобрит. Сейчас, когда Казахстан вступает в пятидесятый год жизни в составе Советского Союза, настало время пересмотреть знаменитые принципы 1917 года и проверить их воплощение на практике. Основа этих принципов была конкретно выражена в воззвании, подписанном Лениным и Сталиным: Ко всем трудящимся мусульманам России и Востока!!! «...Отныне ваши верования и обычаи, ваши национальные и культурные учреждения объявляются свободными и неприкосновенными. Устраивайте свою национальную жизнь свободно и беспрепятственно. Вы имеете на это право». Пред. СНК: В. Ульянов. И. Сталин. Любому очевидно, что мы по сей день не смогли воспользоваться этими дарованными нам правами, это бесспорно. Ибо какие у нас остались национальные культурные учреждения? Во всем Казахстане не осталось ни одного национального культурного учреждения. Тот факт, что за 41 год не вышло и 41 казахского фильма, является хорошим тому подтверждением. Деятели казахской культуры, выдающиеся писатели, ученые, особенно ученые, исследующие казахскую историю, не могли свободно высказывать свои мысли. Немало было и тех, кто подвергся гонениям и погиб. Что касается религии, то, если не считать сохраненных в качестве памятников, не осталось ни одной мечети. Исламские религиозные служители оказались на грани исчезновения. Русский ребенок празднует свое воскресенье, свой Новый год, а казах не может отдыхать в свои пятничные и субботние дни. До сих пор не выпущен казахский календарь, поэтому мы забыли, когда наступает новый год, забыли названия дней, месяцев и лет. Столовые же предназначены только для русского народа, казахских блюд в них совершенно нет. Казахский ребенок не может купить на заработанные трудом деньги любимую еду. Туда подмешивают свинину. Из-за того, что государственным языком в Казахстане не является казахский язык, мы оказались на грани потери родного языка. А кому не известно, что в Казахстане должен быть только один государственный язык, и что этим языком должен быть казахский — это истина, не требующая никаких доказательств? Кто будет спорить с этим, и ради чего спорить? По нашей Конституции каждый гражданин имеет право на образование, право на труд, право на отдых и право не быть нищим в старости. Как же казахский ребенок пользуется этими правами?
Право на образование. Во многих районных центрах Казахстана казахских школ нет вообще. Несмотря на то, что у казахских детей есть казахские имена, им дают еще одно русское имя. Я своими глазами видел даже казахского ребенка, которого звали Иваном. Говорят, раньше, во времена царской России, так называли только крещеных казахов. Теперь же всех начали называть русскими именами. Не знаю, по какой причине это происходит, неужели для того, чтобы казахское имя вообще не звучало? Во многих казахских школах многие предметы преподаются на русском языке. Оставим даже это, мы видим, что часов, выделенных на родной язык для казахских детей, гораздо меньше, чем часов, выделенных на родной язык для русских детей. А что это за политика? Политика, направленная на то, чтобы лишить национального языка? Одно это приводит к тому, что казахские дети плохо знают свой язык, а поскольку все обучение идет через язык, это препятствует их общему образованию. Это с одной стороны. С другой стороны, учителям, преподающим казахский язык, становится трудно зарабатывать на жизнь, потому что их доход зависит от количества часов. Некоторые остаются без работы или бросают свою специальность и переходят на другую работу. В библиотеках казахских книг почти нет. На казахском языке до сих пор не изданы ни энциклопедии, ни толковые словари. То же самое касается и технической литературы. Общества Красного Креста и Красного Полумесяца в школах отбросили «полумесяц» и превратились просто в «Крест». Для казахских детей должен быть Красный Полумесяц, а для русских детей — Красный Крест. Я не говорю, что в казахских школах не должен преподаваться русский язык, но пусть количество часов, отведенных на русский язык, будет равно количеству часов, отведенных на китайский, арабский, хинди, персидский, турецкий, немецкий, французский, английский, японский языки. Казахский ребенок, окончивший школу на родном языке, чаще всего не может поступить в высшее учебное заведение, потому что почти все они предназначены только для русских. По этой причине мало казахских детей оканчивают высшие учебные заведения и получают специальность, а казахская письменность остается неразвитой. Говоря одним словом, казахскому ребенку пробивать себе дорогу в жизни гораздо сложнее, чем русскому ребенку.
Право на труд. Поскольку все дела ведутся на русском языке, казахскому ребенку трудно воспользоваться своим правом на труд, ведь человека, не знающего русского языка, не берут не то что на должность, но даже на черную работу. Оны мен өз тәжірибемнен білемін (Я знаю это по собственному опыту). Вследствие этого, в целом, жизненные условия казахского народа гораздо хуже, чем у русского народа. Еще одна причина, по которой быт казахского народа ухудшился, заключается в том, что большинство лишилось гужевого транспорта (лошадей). Нет заводов, делающих телеги, сани. А овладеть техникой должным образом они не могут, потому что освоение техники, обучение технике идет только на русском языке. А именно: электротехника, радиотехника, кинофикация, телевидение, воздушный транспорт, водный транспорт, наземный транспорт, заводы, фабрики, механизация и т.д. — все только на русском языке, поэтому большинство казахов не могут освоить технику. По этой же причине строительство дома обходится им дорого. И там, где нет водопровода, газа, центрального отопления (а этого, можно сказать, нет на всей территории Казахстана), добыча дров, воды, сена, поездки в дорогу, на мельницу, перекочевки доставляют огромные трудности. Лишившись мяса, масла, кумыса, баурсаков, и не имея пристрастия к травам и овощам, среди казахов много болезней. Лекарства продаются за деньги, поэтому человек, у которого нет денег, не может и лечиться. По вышеназванным причинам казахских врачей очень мало, почти нет, поэтому казах, не знающий русского языка, даже не может объяснить, где у него болит. Смертность среди казахов гораздо выше, чем среди русских. Поскольку подавляющее большинство людей, оформляющих пенсии, — русские, и среди них много взяточников, «глотающих верблюда целиком вместе с шерстью», казахов, ездящих в санатории и на курорты, тоже мало. При оформлении на пенсию и при назначении размера пенсии не соблюдается справедливость. Нужно упростить дело выплаты пенсий, а у нас стариков мучают целый год и только потом платят, потому что заставляют снова и снова проходить комиссии, искать невесть какие бумаги или так запутывают дело с документами о трудовом стаже и прежней зарплате, что их невозможно найти. Поскольку автобусов и такси у нас все еще недостаточно, люди ездят без номеров, по неровным плохим дорогам на грузовых машинах, платя деньги, среди бочек, ящиков, едут вместе с каменным углем. А старики, потерявшие свои документы, впадают в полную нищету. Те, кто с малых лет, не достигнув трудоспособного возраста, стали инвалидами, всю жизнь влачат жалкое существование нищего. Если пойти в магазины, то казахский ребенок по сей день не может попросить и получить необходимое на родном языке, там одними и теми же гирями (на одних весах) взвешивают и свиное сало, и хлеб, сахар, конфеты и т.д. Казахских национальных блюд в магазинах нет. Казахской национальной одежды, скажем, тымака (зимней шапки), тюбетейки, бешмета, шапана, рубашки, камзола, пояса (кисе), украшений из перьев филина (уки), кораллов, галунов (ока), серег, браслетов, кимешека (женского головного убора), платков, шолпы (накосников), занавесей (шымылдық), платьев, а также седел, камчей и прочего нет. Предметы домашнего обихода: юрты, тканые ковры (алаша), настенные ковры (тускииз), войлочные ковры (сырмак, текемет), казахские столы (круглые), пиалы, чашки, казаны, чайники, чай — всего этого не бывает. А о том, что всё это необходимо для проведения национальных праздников, проводов невесты, встречи невестки, а также для изображения на сцене прошлой и настоящей жизни, и говорить не приходится. В магазинах не найти национальных музыкальных инструментов, сборников казахских песен, сборников казахских пьес, поэтому дело подготовки мастеров искусств, обеспечение духовных запросов народа не достигает должного уровня. Цены на товары до сих пор не снизились хотя бы до довоенного уровня. Скажем: мука, хлеб дороже в 1,5 раза, мясо в 2-3 раза, сахар в 2-3 раза, масло в 2 раза, водка в 5 раз, и всё это дороже в 3-4 раза. Если для примера взять 27-й год, то за 10 рублей можно было купить одну овцу, а сейчас цена одной овцы достигла 400-500 рублей. Дело благоустройства аулов и городов — одно из самых заброшенных. В подавляющем большинстве аулов столовых, бань, гостиниц, парикмахерских, клубов, библиотек, лечебных учреждений нет вообще. В строительстве домов, строительстве городов и аулов не сохраняются национальные традиции, национальный стиль. Где казахские архитекторы — неизвестно. Связь Казахстана с зарубежными странами остается слабой. А ведь это тоже могло бы повлиять на благоустройство городов, обогащение архитектуры. По-моему, настало время, когда в каждом местном совете должен быть один архитектор, а в каждой школе — один специалист, окончивший консерваторию или музыкальное училище. В афишах, репертуаре клубов и театров, в их внутреннем и внешнем оформлении и убранстве не соблюдается национальная специфика. Афиши, лозунги, плакаты, объявления во многих местах республики делаются только на русском языке. На почте мы по сей день не можем отправить телеграмму на казахском языке, не можем поговорить по телефону на родном языке. При заключении брака не соблюдаются национальные особенности казахского народа. Партийная, комсомольская, пионерская работа ведется на русском языке, собрания, агитационно-пропагандистская работа, чтение лекций проходят на русском языке, поэтому казахский ребенок не может донести свои мысли и мнения, или же защищается (замыкается в себе). Во многих районах нашей республики, даже если казахский народ составляет ровно половину или около того, районная газета не выходит на казахском языке. По уставу партии меньшинство должно подчиняться большинству. А это на практике равносильно подчинению казахов русским, потому что кого в партии больше? — русских больше, но далеко не все они так справедливы, как Ленин. Если казахский юноша идет в армию, он снова сталкивается с ущемлением и страдает из-за незнания языка. Офицеров со стороны казахов очень мало, из казахов еще не вышло ни одного генерала. Компартией Казахстана по сегодняшний день руководят русские. По какой причине? Или нам не доверяют? Или наша раса ниже? Если взять казахские кадры, то они разделяют судьбу тех «чужих родственников», которые стали абсолютно обрусевшими, всегда перегибающими палку в угоду русским (кладущими слишком много соли). Говоря образным языком нашего народа: «Чем быть богатым чужим умом, лучше будь бедным, но со своим умом». Каких бы успехов ни достиг казахский народ за 41 год, русский говорит: «Всё это благодаря мне». Это слова, которые в действительности задевают нашу гордость, потому что мы можем прожить и без русских. А если мы откажемся от этого мнения, то не сможем сохранить наш национальный облик. В таком случае нам совершенно не понадобятся ни национальный язык, ни национальная культура, ни национальная литература, потому что они сами по себе будут препятствовать развитию экономики нынешнего Советского Союза (особенно делу подготовки кадров, ежегодному, ежедневному продвижению производительных сил).
Еще одно, о чем следует сказать: Татарская АССР и Башкирская АССР хотят присоединиться к Казахстану, и это очень правильно, потому что татарский и башкирский народы по языку, религии, обычаям, менталитету и историческим особенностям ближе к казахам, чем к русским. А также Оренбургская область, эта сторона Волги, в том числе Жанибекский район, должны вернуться в Казахстан. Город Оренбург в древности был построен на казахской земле, и всем известно, что когда Казахстан впервые стал республикой, он был ее столицей. Что касается воплощения этой мысли в жизнь, то внутренняя и внешняя ситуация сейчас очень благоприятна, поэтому я прошу Вас, чтобы Вы способствовали достижению желаемого результата, поставив этот вопрос в повестку дня предстоящего съезда партии, и предварительно обсудили его, напомнив об этом сознательным гражданам нашей страны. И было бы очень уместно поднять этот вопрос перед правительствами таких стран, как Китай, Индия, Индонезия, Объединенная Арабская Республика, Пакистан, Афганистан и др. Если бы Вы вложили все свои знания и опыт в его реализацию, и даже, если потребуется, пожертвовали бы своей жизнью, Вы бы выполнили свой долг перед своей страной, и Ваше имя навсегда сохранилось бы в памяти.
С наилучшими пожеланиями. Мубарак Галимжанович, внук Еликбая. 
ЧАСТЬ I. Историческая экспертиза: Реальность против вымысла
Главный признак параноидного бреда в психиатрии — это фабула, не имеющая под собой реальной основы (несуществующие законы, вымышленные исторические события). Текст Еликпаева 1958 года, напротив, базируется на безупречном знании истории и права.
1. Подтвержденные (реально существовавшие) исторические факты в письме:
•	Право на выход из СССР: Требование Еликпаева о выходе Казахстана из Союза опиралось на Статью 17 Конституции СССР 1936 года, которая гласила: "За каждой союзной республикой сохраняется право свободного выхода из СССР". Еликпаев требовал лишь реализации законного конституционного права.
•	Обращение 1917 года: Он дословно цитирует исторический документ — Обращение СНК России «Ко всем трудящимся мусульманам России и Востока» от 20 ноября (3 декабря) 1917 года, подписанное В. Лениным и И. Сталиным, в котором действительно гарантировалась неприкосновенность исламских верований и национальных традиций.
•	Оренбург как столица: Утверждение, что Оренбург был первой столицей Казахстана, — абсолютный исторический факт. Оренбург являлся столицей Киргизской (Казахской) АССР в 1920–1925 годах.
•	Стирание национальной идентичности: Отсутствие книг, словарей, технических терминов на казахском языке, массовое закрытие мечетей, доминирование русских в партаппарате КазССР — это объективная картина политики русификации конца 1950-х годов.
2. Геополитические проекты (Не являются вымыслом или симптомом):
•	Присоединение Татарстана и Башкортостана: Это не "бред величия", а отсылка к реальным пантюркистским политическим проектам начала XX века (идеи штата Идель-Урал или Туркестанской автономии). Еликпаев мыслит как геополитик, объединяя народы по языковому и религиозному признаку.
•	Обращение к Индии, Индонезии, ОАР: В середине 1950-х годов сформировалось «Движение неприсоединения» (Бандунгская конференция 1955 г.), куда вошли именно эти страны (Индия, Индонезия, Египет/ОАР). Еликпаев гениально предлагает апеллировать к странам, освободившимся от колониализма, чтобы они поддержали деколонизацию Казахстана
